### 2021-05-19 paper/main.tex
Initial commit

\section{Introduzione}
\subsection{Analisi degli obiettivi}

\textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
\begin{itemize}
	\item sviluppare una \textbf{applicazione per smartphone}, disponibile sia su ambiente iOS che Android, destinata all’utente finale per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item scaricare l'applicazione attraverso un codice QR presente all'interno della villa
		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.  
		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate in base alla posizione
		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
		\item ricevere notifiche automatiche sulla disponibilità di visite guidate o eventi
	\end{itemize}
    \item sviluppare una \textbf{portale web amministrativo} destinato agli organizzatori per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item accedere al conteggio effettivo dei visitatori
		\item visualizzare statistiche riguardo le esposizioni e le interazioni fatte dagli utenti 
		\item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
	\end{itemize}
    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di: 
    \begin{itemize}
        \item collegarsi a una rete wireless gratuita e utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili. 
        \item utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce 
        \item creare una rete di beacon Bluetooth che permettono di gestire la riproduzione delle audioguide 
    \end{itemize}e ai gestori di:
    \begin{itemize}
        \item utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
    \end{itemize} 
\end{itemize}

\clearpage
\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/wbs.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
    \end{center}

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}\\\\
Come architettura ho deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Presentazione:} è il livello responsabile della UI, dove è presente il codice Flutter.
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[height=8cm]{diagrams/clean_architecture.png}
    \caption{Lo schema della clean architecture}
    \label{fig:clean_architecture}
\end{figure}
\end{center}
\subsubsection{La gestione dello stato}
Un’applicazione non è mai del tutto statica e richiede in quasi tutti i casi di:
\begin{itemize}
	\item tracciare i cambiamenti
	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate.
\end{itemize}
Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}. Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.

% TODO: aggiungere diagrammi, esempi

>>>>

\section{Introduzione}
\textbf{Tourm} si propone di raggiungere i seguenti obiettivi:
\begin{itemize}
	\item sviluppare una \textbf{applicazione per smartphone}, disponibile sia su ambiente iOS che Android, destinata all’utente finale per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item scaricare l'applicazione attraverso un codice QR presente all'interno della villa
		\item accedere alla parte espositiva dell'applicazione con il codice del biglietto acquistato online o allo sportello di vendita.  
		\item interagire con le esposizioni automatizzando la riproduzione di spiegazioni audio pre-registrate in base alla posizione
		\item interagire con le esposizioni scannerizzando un codice QR che permette di leggere un articolo e ascoltare l'audioguida associata
		\item ricevere notifiche automatiche sulla disponibilità di visite guidate o eventi
	\end{itemize}
    \item sviluppare una \textbf{portale web amministrativo} destinato agli organizzatori per consentirgli di:
	\begin{itemize}
	    \item accedere al conteggio effettivo dei visitatori
		\item visualizzare statistiche riguardo le esposizioni e le interazioni fatte dagli utenti 
		\item chiudere o aprire l’accesso alle stanze
	\end{itemize}
    \item sviluppare un'\textbf{infrastruttura di rete} sicura, veloce e affidabile che permette ai visitatori di collegarsi a una rete wireless gratuita senza accesso ad internet, utilizzare l'applicazione senza nessun costo di dati mobili, utilizzare la rete in modo sicuro senza doversi preoccupare di eventuali minacce, creare una rete di \textbf{beacon Bluetooth} che permettono di gestire la riproduzione delle audioguide 
    e ai gestori di utilizzare dei dispositivi specifici per accedere al pannello di amministrazione
\end{itemize}

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=6cm]{diagrams/usecase_diagrams.png}
        \caption{Diagramma dei casi d'uso}
        \label{fig:usecase}
    \end{figure}
\end{center}

\subsection{WBS}
\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=\textwidth]{diagrams/wbs.png}
        \caption{Work Breakdown Structure}
        \label{fig:wbs}
    \end{figure}
\end{center}

@@

\subsubsection{L'architettura del codice}
L’architettura di un sistema software è la “forma” data a quel sistema da coloro che la costruiscono. Per  “forma” si intende la divisione di tale sistema in componenti, nella disposizione di essi e nei modi in cui tali componenti comunicano tra loro. Lo scopo è  quello di facilitare lo sviluppo, la distribuzione, il funzionamento e la manutenzione del sistema software in esso contenuto.\cite{architettura_codice}
Come architettura è stato deciso di usare la \textbf{clean architecture}, il cui scopo principale è quello di permettere al business di adattarsi ai cambiamenti della tecnologia e delle interfacce cambiando il meno codice possibile. Aiuta a rimuovere quello stretto accoppiamento tra la logica di business e il livello di presentazione.\cite{architettura_introduction} Vi sono tre livelli principali:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Presentazione:} è il livello responsabile della UI, dove è presente il codice Flutter.
    \item \textbf{Dominio:} è dove si definiscono le entità e i casi d'uso. Non vi sono classi concrete in quel livello, solo interfacce (classi astratte). Tutte le implementazioni nel livello più sotto, il \emph{data}. 
    \item \textbf{Data}: questo livello è responsabile di tutte le implementazioni dei casi d'uso e delle interfacce. Solitamente contiene classi per l'accesso ai dati del database o di una sorgente remota.
\end{itemize}

\begin{center}
\begin{figure}[htp]
    \centering
    \includegraphics[height=7cm]{diagrams/clean_architecture.png}
    \caption{Lo schema della clean architecture}
    \label{fig:clean_architecture}
\end{figure}
\end{center}

\subsubsection{La gestione dello stato}
Un’applicazione non è mai del tutto statica e richiede in quasi tutti i casi di:
\begin{itemize}
	\item tracciare i cambiamenti
	\item dare l’opportunità all’utente di poter interagire con la UI
	\item aggiornare la UI dinamicamente in caso di cambiamenti nelle informazioni mostrate.
\end{itemize}
Per gestire tutti questi aspetti in Flutter è possibile utilizzare una soluzione più elegante rispetto ai widget \emph{stateful}, il \textbf{BloC Pattern}. Questo pattern, che è implementato su Flutter con la libreria \emph{flutter\_bloc} permette di gestire il flow dell'applicazione tramite una stream di eventi.

% TODO: aggiungere diagramma degli stati

### 2021-05-19 paper/sections/infrastructure/infra.tex
Initial commit

\subsection{Rete}
Il migliore modo per rappresentare la rete nel suo insieme è attraverso una \textbf{topologia}. Essa è una \textbf{mappa} che descrive i dispositivi e come sono collocati. Esistono due tipi di topologie:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Topologia fisica}: indica la disposizione fisica dei dispositivi e dei mezzi trasmissivi
    \item \textbf{Topologia logica}: evidenzia il modo in cui gli host accedono al mezzo trasmissivo per inviare dati
\end{itemize}Essendo il luogo non definito, è impossibile realizzare la topologica fisica. Riguardo la topologia logica la maggior parte delle reti wireless utilizza una \textbf{topologia a stella}. Essa consiste in un nodo gateway (in questo caso un \textbf{Access Point}, AP) a cui tutti gli altri nodi si collegano. I vantaggi di questa scelta sono sicuramente:
\begin{itemize}
    \item prestazione della rete veloce e affidabile.
    \item i nodi/dispositivi difettosi possono essere identificati e isolati rapidamente.
\end{itemize}
Mentre gli svantaggi sono: 
\begin{itemize}
    \item la portata è limitata al raggio di trasmissione di un singolo dispositivo.
    \item se il nodo gateway fallisce, l'intera rete smette di funzionare
\end{itemize}

Ai vari dispositivi dei vistatori è necessario aggiungere:
\begin{itemize}
    \item il server con le API REST
\end{itemize}

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=15cm]{diagrams/diagramma_comunicazione.png}
        \caption{Architettura della comunicazione}
        \label{fig:architettura_comunicazione}
    \end{figure}
    \end{center}

\subsection{Server}
Come server è stata utilizzata una \textbf{virutal machine} con \textbf{Ubuntu Server 21.04}, una distribuzione ufficiale di Ubuntu dedicata all'ambito server. La principale differenza con la distribuzione standard è l'ambiente desktop: mentre Ubuntu Desktop include un'interfaccia grafica utente, Ubuntu Server no. Inoltre la versione server include anche pacchetti standard che si concentrano principalmente sulla connettività e sicurezza.\cite{ubuntu_server_guide}. Per fornire le API è stato usato \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni eseguito in un container \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}}, un sistema per l'automazione del deployment di un'applicazione che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}
\subsection{Uso delle API}
L'applicazione non accede direttamente al database, usa delle API. Creare un livello extra di astrazione non è solo utile per la sicurezza, ma anche per la scalabilità. 
\subsubsection{Cosa sono le API}
Un'API, interfaccia di programmazione di un’applicazione, è un insieme di comandi formalizzati che consentono alle applicazioni software di comunicare tra loro in modo uniforme e di sfruttare i servizi di base per creare servizi incentrati sul cliente. Quindi in questo caso il server esegue una applicazione che espone delle API di tipo REST che fanno comunicare il client Flutter e il database MySQL.

>>>>

\subsection{Rete}
Il migliore modo per rappresentare la rete nel suo insieme è attraverso una \textbf{topologia}. Essa è una \textbf{mappa} che descrive i dispositivi e come sono collocati. Esistono due tipi di topologie:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Topologia fisica}: indica la disposizione fisica dei dispositivi e dei mezzi trasmissivi
    \item \textbf{Topologia logica}: evidenzia il modo in cui gli host accedono al mezzo trasmissivo per inviare dati
\end{itemize}Essendo il luogo non definito, è impossibile realizzare la topologica fisica. Riguardo la topologia logica la maggior parte delle reti wireless utilizza una \textbf{topologia a stella}. Essa consiste in un nodo gateway (in questo caso un \textbf{Access Point}, AP) a cui tutti gli altri nodi si collegano. I vantaggi di questa scelta sono sicuramente:
\begin{itemize}
    \item prestazione della rete veloce e affidabile.
    \item i nodi/dispositivi difettosi possono essere identificati e isolati rapidamente.
\end{itemize}
Mentre gli svantaggi sono: 
\begin{itemize}
    \item la portata è limitata al raggio di trasmissione di un singolo dispositivo.
    \item se il nodo gateway fallisce, l'intera rete smette di funzionare
\end{itemize}
\clearpage

Ai vari dispositivi dei vistatori è necessario aggiungere:
\begin{itemize}
    \item il \textbf{server}
    \item il \textbf{router}
    \item uno o più \textbf{switch}
    \item i vari \textbf{access point} a cui si collegano i dispositivi dei vistatori
\end{itemize}

\begin{center}
    \begin{figure}[htp]
        \centering
        \includegraphics[width=14cm]{diagrams/network_diagram.png}
        \caption{Topologia logica}
        \label{fig:topologia_logica}
    \end{figure}
\end{center}

\subsection{Server}
Come server è stato utilizzato un container docker eseguito sul mio computer personale. \textbf{\href{https://www.docker.com/}{Docker}} è un sistema per l'automazione del deployment di un'applicazione che considera i container come macchine virtuali modulari estremamente leggere, offrendo la flessibilità di creare, distribuire, copiare e spostare i container da un ambiente all'altro in modo sicuro.\cite{docker_guide}. Questo container si occupa di fornire le API utilizzando \textbf{\href{https://www.nginx.com/}{nginx}}, un web server/reverse proxy leggero ad alte prestazioni.
\subsection{Uso delle API}
L'applicazione non accede direttamente al database, usa delle API. Creare un livello extra di astrazione non è solo utile per la sicurezza, ma anche per la scalabilità. 
\subsubsection{Cosa sono le API}
Un'API, interfaccia di programmazione di un’applicazione, è un insieme di comandi formalizzati che consentono alle applicazioni software di comunicare tra loro in modo uniforme e di sfruttare i servizi di base per creare servizi incentrati sul cliente. Quindi in questo caso il server esegue una applicazione che espone delle API che fanno comunicare il client Flutter con il database MySQL.
